### 2025-10-06 Theory/EM for estimating the DOA/EM for estimating the DOA.tex
ECM algorithm is being added, in process, new commits can appear in few hours-days

\newcommand{\Expect}{\mathsf{M}}
\newcommand{\Var}{\mathsf{D}}
\newcommand{\Cov}{\mathsf{cov}}
\newcommand{\Norm}{\mathcal{N}}
\newcommand{\NormComplex}{\mathcal{CN}}
\newcommand{\Real}{\mathbb{R}}
\newcommand{\Int}{\mathbb{Z}}
\newcommand{\XSig}{\mathbf{x}}
\newcommand{\Ssig}{\mathbf{s}}
\newcommand{\Nsig}{\mathbf{n}}
\newcommand{\Rs}{\mathbf{R}_s}
\newcommand{\Rn}{\mathbf{R}_n}
\newcommand{\DK}{\mathbf{D}_{KL}}
\DeclarePairedDelimiterX{\infdivx}[2]{(}{)}{%
  #1\;\delimsize\|\;#2%
}
\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}
\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\,min}
\newcommand{\infdiv}{D_{KL}\infdivx}
\newcommand\Fontvi{\fontsize{8.2}{7.2}\selectfont}
\newcommand\Fontvia{\fontsize{9}{8}\selectfont}
\newcommand\Fontvib{\fontsize{10.8}{9.6}\selectfont}
\newcommand\Fontvic{\fontsize{8.0}{7.0}\selectfont}
\newcommand{\myitem}{\item[\checkmark]}
%\newcommand{\myitem}{\item[\squares]}

@@

$O_{D_1 \times D_2}$ -- нулевая матрица размера $D_1 \times D_2$;

@@

где $S_t \sim CN(0,\Gamma_s),t=\overline{1,G}$, $N_t \sim CN(0,\Gamma_n), t=\overline{1,G}$, $S_t$ имеет размер $M \times 1$,  $N_t$ имеет размер $L \times 1$, $\theta=[\theta_1,...,\theta_M]$ -- вектор направлений прибытия сигнала, $A(\theta)$ (далее - $A$) представляет собой матрицу управляющих векторов размера $L \times M$, $\Gamma_s$ и $\Gamma_n$ предполагаются диагольными.

@@

P(S|\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M |\Gamma_s|}e^{-S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t},

@@

X_t \sim CN(0, A\Gamma_s A^H + \Gamma_n)

@@

P(X|\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L |A\Gamma_s  A^H + \Gamma_n|}e^{-X_t^H (A\Gamma_s A^H + \Gamma_n)^{-1}X_t},

@@

X_t|S_t=s_t, \theta \, \sim CN(A s_t, \Gamma_n)

@@

P(X|S=s,\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L |\Gamma_n|}e^{-(X_t-A s_t)^H \Gamma_n^{-1}(X_t-A s_t)},

@@

P(S|X=x,\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M |\Gamma_n||\Gamma_s||(A\Gamma_s A^H + \Gamma_n)^{-1}|}e^{-(x_t-A\cdot S_t)^H \Gamma_n^{-1}(x_t-A\cdot S_t)-S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t+x_t^H |(A\Gamma_s A^H + \Gamma_n)^{-1}|^{-1}x_t},

@@

Cov(S,X)=E[SX^H]=E[S(AS+N)^H]=E[S(AS)^H]+E[SN^H]=E[S(AS)^H]=\\E[SS^HA^H]=E[SS^H]A^H=\Gamma_sA^H

@@

Данные переходы возможны ввиду свойств ковариации и независимости $N$ и $S$. $Cov(X,S)=(Cov(S,X))^H$:

@@

Cov(X,S) = A\Gamma_s

@@

O_{M\times1}\\
O_{L\times1}

@@

\Gamma_s&\Gamma_sA^H\\
A\Gamma_s&A\Gamma_sA^H+\Gamma_n

@@

\Sigma_{S_t|X_t} = \Gamma_s-\Gamma_sA^H(A\Gamma_sA^H+\Gamma_n)^{-1}A\Gamma_s \\
\mu_{S_t|X_t} = \Gamma_sA^H(A\Gamma_sA^H+\Gamma_n)^{-1} x_t

@@

\theta^{(\tau+1)}=\argmax_{\theta} E[\log P(X, \, S|\theta^{(\tau)})|X, \theta^{(\tau)}]

@@

Q_t = E[\log P(X_t|S_t, \, S_t|\theta^{(\tau)})|X_t, \theta^{(\tau)}] \\ = E[-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma|-(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})|X_t=x_t, \theta^{(\tau)}] = \\
=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - E[(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})|X_t=x_t, \theta^{(\tau)}] 
=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| \\ -   E[(X_t|S_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t}^{-1}(X_t|S_t-\mu_{X|S})|X_t=x_t, \theta^{(\tau)}] 
- E[(S_t-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t}^{-1}(S_t-\mu_{S_t})|X_t=x_t, \theta^{(\tau)}] \\
=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X|S})^H\Sigma_{X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t})\\ - E[(S_t-\mu_{s_t})^H\Sigma_{S_t}^{-1}(S_t-\mu_{S_t})|X_t=x_t,\theta^{(\tau)}] 

@@

Q_t = -(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t}) \\ - E[(S_t-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t}^{-1}(S_t-\mu_{S_t})|X_t=x_t,\theta^{(\tau)}] 

@@

E[YY^H]=E[Y]E[Y^H]+\Sigma_{YY}.

@@

 E[(S_t-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t}^{-1}(S_t-\mu_{S_t})|X_t=x_t,\theta^{(\tau)}]  =  E[[[\Sigma_{S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(S_t-\mu_{S_t})]^H[\Sigma_{S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(S_t-\mu_{S_t})|X_t=x_t,\theta^{(\tau)}] =\\
= tr(E[[\Sigma_{S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(S_t-\mu_{S_t})[[\Sigma_{S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(S_t-\mu_{S_t})]^H]|X_t=x_t,\theta^{(\tau)})=\\
= tr([\Sigma_{S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}} \Sigma_{S_t|X_t}([\Sigma_{S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}})^H) + 
 tr([[\Sigma_{S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})][[\Sigma_{S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t}]^H) = \\
= tr([\Sigma_{S_t}^{-1}]\Sigma_{S_t|X_t}) + (\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})

@@

Q_t = -(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t,X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t}) \\ -  tr([\Sigma_{S_t}^{-1}]\Sigma_{S_t|X_t}) - (\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t}) 

@@

 E[\log P(X, \, S|\theta^{(\tau)})|X, \theta^{(\tau)}] = \sum_{t=1}^G Q_t = \sum_{t=1}^G \left(-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - \right. \\ \left. (x_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t})  -  tr([\Sigma_{S_t}^{-1}]\Sigma_{S_t|X_t}) - (\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})\right)

@@

Как было сказано ранее, первые два слагаемые, составляющие $Q_t$ не зависят от $\theta$, а значит задача о поиске $\argmax_{\theta} E[\log P(X, \, S|\theta^{(\tau)})|X, \theta^{(\tau)}] $ сводится к поиску

@@

\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left((x_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t}) +  tr([\Sigma_{S_t}^{-1}]\Sigma_{S_t|X_t}) \right. \\ \left. +  (\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})\right).

@@

\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left((x_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t}) +  tr([\Sigma_{S_t}^{-1}]\Sigma_{S_t|X_t}) \right. \\ \left. +  (\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})\right) = \\
\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left((x_t-A\mu_{S_t|X_t})^H\Gamma_n^{-1}(x_t-A\mu_{S_t|X_t}) +  tr([\Gamma_s^{-1}]\Sigma_{S_t|X_t}) \right. \\ \left. +  (\mu_{S_t|X_t}-O_{M \times 1})^H\Gamma_s^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-O_{M \times 1})\right) = \\
\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left(x_t^H\Gamma_n^{-1}x_t -(A\mu_{S_t|X_t})^H\Gamma_n^{-1}x_t -x_t^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t} + (A\mu_{S_t|X_t})^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t} \right) =\\
\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left(-(A\mu_{S_t|X_t})^H\Gamma_n^{-1}x_t -x_t^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t} + (A\mu_{S_t|X_t})^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t} \right) =\\
\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left(-\mu_{S_t|X_t}^HA^H\Gamma_n^{-1}x_t -x_t^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t} + \mu_{S_t|X_t}^HA^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t} \right)

@@

\sum_{t=1}^G \frac{\partial}{\partial \theta_i} \left(-x_t^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t|X_t}^HA^H\Gamma_n^{-1}x_t  + \mu_{S_t|X_t}^HA^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t} \right) = \\
\sum_{t=1}^G \left(-x_t^H\Gamma_n^{-1}\left(\frac{\partial A}{\partial \theta_i}\right)\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t|X_t}^H\left(\frac{\partial A}{\partial \theta_i}\right)^H\Gamma_n^{-1}x_t  + \mu_{S_t|X_t}^H\left(\frac{\partial A}{\partial \theta_i}\right)^H\Gamma_n^{-1}A\mu_{S_t|X_t}  \right. \\
+ \left. \mu_{S_t|X_t}^HA^H\Gamma_n^{-1}\left(\frac{\partial A}{\partial \theta_i}\right)\mu_{S_t|X_t} \right) 

@@

Проблема заключается в том, что оптимизируемая функция $\tilde{Q}(\theta)$ -- вещественнозначная, $\theta \in \mathbf{R}^M$  а ее производная -- комплекснозначная. Будем находить экстремум по следующей схеме:

>>>>

\newcommand{\Expect}{\mathbb{E}}
\newcommand{\Var}{\mathsf{D}}
\newcommand{\Cov}{\mathsf{Cov}}
\newcommand{\Norm}{\mathcal{N}}
\newcommand{\NormComplex}{\mathcal{CN}}
\newcommand{\Real}{\mathbb{R}}
\newcommand{\Int}{\mathbb{Z}}
\newcommand{\XSig}{\mathbf{x}}
\newcommand{\Ssig}{\mathbf{s}}
\newcommand{\Nsig}{\mathbf{n}}
\newcommand{\Rs}{\mathbf{R}_s}
\newcommand{\Rn}{\mathbf{R}_n}
\newcommand{\DK}{\mathbf{D}_{KL}}
\DeclarePairedDelimiterX{\infdivx}[2]{(}{)}{%
  #1\;\delimsize\|\;#2%
}
\DeclareMathOperator*{\argmax}{argmax}
\DeclareMathOperator*{\argmin}{argmin}
\newcommand{\infdiv}{D_{KL}\infdivx}
\newcommand\Fontvi{\fontsize{8.2}{7.2}\selectfont}
\newcommand\Fontvia{\fontsize{9}{8}\selectfont}
\newcommand\Fontvib{\fontsize{10.8}{9.6}\selectfont}
\newcommand\Fontvic{\fontsize{8.0}{7.0}\selectfont}
\newcommand{\myitem}{\item[\checkmark]}
%\newcommand{\myitem}{\item[\squares]}

@@

$\mathbf{O}_{D_1 \times D_2}$ --- нулевая матрица размера $D_1 \times D_2$;

@@

где $S_t \sim CN(\mathbf{O_{M \times 1}},\mathbf{P}),t=\overline{1,G}$, $N_t \sim CN(\mathbf{O_{L \times 1}},\mathbf{\Lambda}), t=\overline{1,G}$, $S_t$ имеет размер $M \times 1$,  $N_t$ имеет размер $L \times 1$, $\theta=[\theta_1,...,\theta_M]^T$ -- вектор направлений прибытия сигнала, $A(\theta)$ (далее -- $A$) представляет собой матрицу управляющих векторов размера $L \times M$, $\mathbf{P}$ и $\mathbf{\Lambda}$ предполагаются диагольными.

@@

P(S|\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M |\mathbf{P}|}e^{-S_t^H\mathbf{P}^{-1}S_t},

@@

X_t \sim CN(\mathbf{O_{L \times 1}}, A\mathbf{P} A^H + \mathbf{\Lambda})

@@

P(X|\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L |A\mathbf{P}  A^H + \mathbf{\Lambda}|}e^{-X_t^H (A\mathbf{P} A^H + \mathbf{\Lambda})^{-1}X_t},

@@

X_t|S_t=s_t, \theta \, \sim CN(A s_t, \mathbf{\Lambda})

@@

P(X|S=s,\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L |\mathbf{\Lambda}|}e^{-(X_t-A s_t)^H \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A s_t)},

@@

P(S|X=x,\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M |\mathbf{\Lambda}||\mathbf{P}||(A\mathbf{P} A^H + \mathbf{\Lambda})^{-1}|}e^{-(x_t-A\cdot S_t)^H \mathbf{\Lambda}^{-1}(x_t-A\cdot S_t)-S_t^H\mathbf{P}^{-1}S_t+x_t^H |(A\mathbf{P} A^H + \mathbf{\Lambda})^{-1}|^{-1}x_t},

@@

\Cov(S,X)=\Expect[SX^H]=\Expect[S(AS+N)^H]=\Expect[S(AS)^H]+\Expect[SN^H]=\Expect[S(AS)^H]=\\\Expect[SS^HA^H]=\Expect[SS^H]A^H=\mathbf{P}A^H

@@

Данные переходы возможны ввиду свойств ковариации и независимости $N$ и $S$. $\Cov(X,S)=(\Cov(S,X))^H$:

@@

\Cov(X,S) = A\mathbf{P}

@@

\mathbf{O}_{M\times1}\\
\mathbf{O}_{L\times1}

@@

\mathbf{P}&\mathbf{P}A^H\\
A\mathbf{P}&A\mathbf{P}A^H+\mathbf{\Lambda}

@@

\Sigma_{S_t|X_t} = \mathbf{P}-\mathbf{P}A^H(A\mathbf{P}A^H+\mathbf{\Lambda})^{-1}A\mathbf{P} \\
\mu_{S_t|X_t} = \mathbf{P}A^H(A\mathbf{P}A^H+\mathbf{\Lambda})^{-1} x_t

@@

\theta^{(\tau+1)}=\argmax_{\theta} \Expect[\log P(X, \, S|\theta^{(\tau)})|X, \theta^{(\tau)}]

@@

Q_t = \Expect[\log P(X_t|S_t, \, S_t|\theta^{(\tau)})|X_t, \theta^{(\tau)}] \\ = \Expect[-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma|-(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})|X_t=x_t, \theta^{(\tau)}] = \\
=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - \Expect[(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})|X_t=x_t, \theta^{(\tau)}] 
=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| \\ -   \Expect[(X_t|S_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t}^{-1}(X_t|S_t-\mu_{X|S})|X_t=x_t, \theta^{(\tau)}] 
- \Expect[(S_t-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t}^{-1}(S_t-\mu_{S_t})|X_t=x_t, \theta^{(\tau)}] \\
=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X|S})^H\Sigma_{X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t})\\ - \Expect[(S_t-\mu_{s_t})^H\Sigma_{S_t}^{-1}(S_t-\mu_{S_t})|X_t=x_t,\theta^{(\tau)}] 

@@

Q_t = -(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t}) \\ - \Expect[(S_t-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t}^{-1}(S_t-\mu_{S_t})|X_t=x_t,\theta^{(\tau)}] 

@@

\Expect[YY^H]=\Expect[Y]\Expect[Y^H]+\Sigma_{YY}.

@@

 \Expect[(S_t-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t}^{-1}(S_t-\mu_{S_t})|X_t=x_t,\theta^{(\tau)}]  =  \Expect[[[\Sigma_{S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(S_t-\mu_{S_t})]^H[\Sigma_{S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(S_t-\mu_{S_t})|X_t=x_t,\theta^{(\tau)}] =\\
= \Tr(E[[\Sigma_{S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(S_t-\mu_{S_t})[[\Sigma_{S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(S_t-\mu_{S_t})]^H]|X_t=x_t,\theta^{(\tau)})=\\
= \Tr([\Sigma_{S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}} \Sigma_{S_t|X_t}([\Sigma_{S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}})^H) + 
 \Tr([[\Sigma_{S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})][[\Sigma_{S_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H]) = \\
= \Tr([\Sigma_{S_t}^{-1}]\Sigma_{S_t|X_t}) + (\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})

@@

Q_t = -(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t,X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t}) \\ -  \Tr([\Sigma_{S_t}^{-1}]\Sigma_{S_t|X_t}) - (\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t}) 

@@

 \Expect[\log P(X, \, S|\theta^{(\tau)})|X, \theta^{(\tau)}] = \sum_{t=1}^G Q_t = \sum_{t=1}^G \Big(-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| -  \\ 
(x_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t})  -  \Tr([\Sigma_{S_t}^{-1}]\Sigma_{S_t|X_t}) - (\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})\Big)

@@

Как было сказано ранее, первые два слагаемые, составляющие $Q_t$ не зависят от $\theta$, а значит задача о поиске $\argmax_{\theta} \Expect[\log P(X, \, S|\theta^{(\tau)})|X, \theta^{(\tau)}] $ сводится к поиску

@@

\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left((x_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t}) +  \Tr([\Sigma_{S_t}^{-1}]\Sigma_{S_t|X_t}) \right. \\ \left. +  (\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})\right).

@@

\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left((x_t-\mu_{X_t|S_t})^H\Sigma_{X_t|S_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_t|S_t}) +  \Tr([\Sigma_{S_t}^{-1}]\Sigma_{S_t|X_t}) \right. \\ \left. +  (\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})^H\Sigma_{S_t}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t})\right) = \\
\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left((x_t-A\mu_{S_t|X_t})^H\mathbf{\Lambda}^{-1}(x_t-A\mu_{S_t|X_t}) +  \Tr([\mathbf{P}^{-1}]\Sigma_{S_t|X_t}) \right. \\ \left. +  (\mu_{S_t|X_t}-O_{M \times 1})^H\mathbf{P}^{-1}(\mu_{S_t|X_t}-O_{M \times 1})\right) = \\
\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left(x_t^H\mathbf{\Lambda}^{-1}x_t -(A\mu_{S_t|X_t})^H\mathbf{\Lambda}^{-1}x_t -x_t^H\mathbf{\Lambda}^{-1}A\mu_{S_t|X_t} + (A\mu_{S_t|X_t})^H\mathbf{\Lambda}^{-1}A\mu_{S_t|X_t} \right) =\\
\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left(-(A\mu_{S_t|X_t})^H\mathbf{\Lambda}^{-1}x_t -x_t^H\mathbf{\Lambda}^{-1}A\mu_{S_t|X_t} + (A\mu_{S_t|X_t})^H\mathbf{\Lambda}^{-1}A\mu_{S_t|X_t} \right) =\\
\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left(-\mu_{S_t|X_t}^HA^H\mathbf{\Lambda}^{-1}x_t -x_t^H\mathbf{\Lambda}^{-1}A\mu_{S_t|X_t} + \mu_{S_t|X_t}^HA^H\mathbf{\Lambda}^{-1}A\mu_{S_t|X_t} \right)

@@

\sum_{t=1}^G \frac{\partial}{\partial \theta_i} \left(-x_t^H\mathbf{\Lambda}^{-1}A\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t|X_t}^HA^H\mathbf{\Lambda}^{-1}x_t  + \mu_{S_t|X_t}^HA^H\mathbf{\Lambda}^{-1}A\mu_{S_t|X_t} \right) = \\
\sum_{t=1}^G \left(-x_t^H\mathbf{\Lambda}^{-1}\left(\frac{\partial A}{\partial \theta_i}\right)\mu_{S_t|X_t}-\mu_{S_t|X_t}^H\left(\frac{\partial A}{\partial \theta_i}\right)^H\mathbf{\Lambda}^{-1}x_t  + \mu_{S_t|X_t}^H\left(\frac{\partial A}{\partial \theta_i}\right)^H\mathbf{\Lambda}^{-1}A\mu_{S_t|X_t}  \right. \\
+ \left. \mu_{S_t|X_t}^HA^H\mathbf{\Lambda}^{-1}\left(\frac{\partial A}{\partial \theta_i}\right)\mu_{S_t|X_t} \right) 

@@

Проблема заключается в том, что оптимизируемая функция $\tilde{Q}(\theta)$ -- вещественнозначная, $\theta \in \Real^M$  а ее производная -- комплекснозначная. Будем находить экстремум по следующей схеме:
